Hey, Raphael.
Hey, hallo Koos. En welkom luisteraars.
Yes, bij weer een nieuwe aflevering van?
Geloof je dat ook?
Yes, geloof jij dat ook? En we hebben gasten vandaag, niet vergeten.
Klopt.
Lisette?
Ja.
En Sheila, als ik het goed heb.
Ja, zeker.
Gelukkig, oké. Goed opgelet, Koos.
Ja, ik ben niet fit vandaag. Maar goed.
Dus, luisteraars, we willen jullie graag voorstellen aan Lisette en Sheila.
Lisette, mag ik jou vragen om eerst jou voor te stellen?
Zeker, zeker. Ik ben Lisette. Ik ben moeder van, trouwens getrouwd met Robert,
een hele leuke man. En moeder van drie kinderen.
In mijn professionele leven ben ik communicatiespecialist en kindercoach.
En alles wat er een beetje bij komt kijken. Alles wat met communicatie te maken heeft.
En ik tennis heel graag op de tennisbaan in mijn vrije tijd.
Ik hou van koken en varen.
En ik ben ook een hele bevlogen vrijwilliger.
En in deze rol binnen onze kerk ben ik bestuurster van de vrouwenorganisatie,
de ZTV of wel de Zuternhulpvereniging.
Ik vind het in Engels mooie, Relief Society, betekent echt verlichten van je
omgeving, van de society.
En dan ben ik van de noordelijke regio. Dat is zeg maar van Groningen tot Arnhem
en alles wat daartussenin zit. Van links en rechts, vanaf Emelord tot aan de Duitse grens.
En dat vind ik superleuk. Ik werk allemaal met leuke vrouwen.
Dus dat is even in een notendop wie ik ben, wat ik doe. En ja,
de rest mogen jullie vragen raken de rest van de aflevering.
Dankjewel. En Sheila, jij?
Nou, ik ben Sheila. Ik ben vorige week vijftig jaar oud geworden,
dus ik behoor tot een nieuwe doelgroep, waarvan ik nog niet weet dat ik daar
heel blij mee ben, maar goed.
Ik ben getrouwd met Henk en we hebben samen vier kinderen.
Ik werk als ambulant verpleegkundige bij een grote GGZ-organisatie in het oudere
team en dat doe ik met heel veel plezier.
Ik zeg soms ik krijg gewoon betaald om te doen wat ik heel leuk vind en waar
mijn hart ligt ik krijg heel veel voldoening van mijn werk en net als Lisette
ben ik ook betrokken bij de Zusters Hulpvereniging Relief Society is inderdaad veel mooier,
en daar steek ik ook heel veel liefde en tijd in en volgens mij is dat ook een
van de redenen waarom we vanavond met elkaar gaan praten omdat ik dan kan vertellen
waar ik ze al mee bezig ben in dit moment.
Ja, dan ben ik wel benieuwd. Waar ben je zo allemaal bezig dan?
Nou, ik ben eigenlijk al een hele tijd bezig met de samenwerking met een fantastische
stichting die we hier kennen in Nederland. Dat is Stichting Babyspullen.
Stichting Babyspullen zet zich in voor baby's die in armoede worden geboren.
En dat zijn er nogal wat in Nederland. Eén op de dertien. Dat zou je misschien
helemaal niet denken, want we zijn een heel welvarend land.
En ik kwam eigenlijk in aanraking met deze stichting door het grote evenement
wat we in 2024 hebben gehad voor de Strength of Women.
En daar kan Lisette misschien nog wel wat over vertellen, want dat is echt haar kindje. Zeker.
Ik ben toen gevraagd om deel te nemen in haar werkgroep om te kijken of we in
contact konden komen met stichtingen waarmee we samen konden werken om tijdens
dat evenement, dat vrouwen evenement, een aantal workshops vorm te geven.
En zo ben ik eigenlijk in contact gekomen met stichting Babyspullen en die samenwerking
heeft zich dus in de afgelopen jaren voortgezet tot waar we nu zijn.
Wauw, dat is echt mooi. Lisette, jij had dus ook wat gedaan.
Want jullie hebben dus deze partijen contact opgenomen bij het organiseren van
die andere evenementen.
Ja, we hadden een heel groot event voor de Strength of Women.
Daar hebben we ongeveer 600 vrouwen aan deelgenomen.
En ons doel was eigenlijk, we zijn er voor elkaar vrouwen.
En we willen graag ook iets naast voor onze eigen gemeenschap van vrouwen.
De community waar we in zitten binnen de hulpvereniging. We wilden eigenlijk
ook openstellen voor alle vrouwen die zich versterkt wilden worden.
Op maatschappelijk gebied of op emotioneel gebied.
Of gewoon lekker te kunnen ontspannen. Dat is ook natuurlijk hartstikke belangrijk.
En we wilden juist uitreiken naar organisaties in ons eigen land.
Waar wij wat voor kunnen terug doen.
En we hebben toen een comité samengesteld.
Voor dat event. Om uit te reiken naar verschillende hulporganisaties.
Stichting Babyspullen was er een van. We hebben met Rooijen Kruijs samengewerkt.
We hebben hygiëne-kids voor elkaar gemaakt. Met armoedefonds.
Hebben we dingen gedoneerd voor schoolkinderen.
En eigenlijk hebben alle activiteiten die we hebben gedaan. Stichting MoVira.
Vergeet ik er nog eentje, Sheila? Want volgens mij is er ook nog een...
Huis Agnes. Ja, Huis Agnes. Ik ben er weer.
Het waren vijf organisaties. Maar wat ze allemaal gemeen hebben.
Is dat ze dingen doen voor vrouwen en kinderen. En dat is ons speerpunt vanuit
onze vrouwenorganisatie.
Om op deze doelgroep te richten. En dat heeft tot echt hele mooie dingen geleid.
En ook hele fijne samenwerking. En dat is uiteindelijk ons doel.
Dus naast dat wij iets moois deden voor onze eigen vrouwengemeenschap,
eigenlijk uitreiken naar onze eigen lokale mensen.
En daar een hart onder de riem te kunnen steken. Dus ik was heel blij dat we
dat op die manier konden doen. Dus het was echt geslaagd.
Nou, klinkt heel goed.
Ja, want jullie hebben dus allemaal van die ZTV, of die, hoe noem je het,
voor de strength of women?
Ja.
Hebben jullie dus meerdere partijen gehad en nu hebben jullie dus eigenlijk
één partij eruit gekozen?
Nee.
Oké.
Nee, er zijn meerdere samenwerkingen, of langdurige samenwerkingen uit voortgevloeid.
Eentje is met het Rode Kruis. Ja.
Daar ben ik alleen niet persoonlijk bij betrokken. Dat is iemand anders.
Rachel, die is daar heel actief mee. Maar wat ik wel misschien niet over het,
Rode Kruis kan vertellen. In Amsterdam hebben ze een prachtig initiatief.
Dat heet het Hoesjuhuis. Help us, help you.
En het Hoesjuhuis is er voor ongedocumenteerde vluchtelingen en asielzoekers.
En wij werken ook met hen samen. En hebben daar dus ook vanuit de kerk vrijwilligers.
Die daar ook hun steentje proberen bij te dragen.
Dus op die manier proberen we met de verschillende organisaties samen te werken.
En niet alleen maar door het doen van donaties, maar juist ook door die betrokkenheid
van de leden van de kerk om te zorgen dat we...
Ook maatschappelijke betrokken zijn. Want we kunnen als leden van de kerk heel
goed voor elkaar zorgen. We hebben een programma waarbij we.
Een soort buddy programma zou je het kunnen noemen. Waarbij we goed op elkaar
letten. Voor elkaar zorgen. Naar elkaar uitreiken als er hulp nodig is.
Ik ben zelf lang lang geleden ernstig ziek geweest. Toen is er werkelijk waar
een jaar lang. Wekelijks twee keer in de week werd er voor ons gekookt.
Dus we kunnen heel goed voor elkaar zorgen.
Maar het is ook zo belangrijk om. Om naar buiten te treden en in de maatschappij
betrokkenheid te tonen en ons steentje bij te dragen.
Dus dat doen we inderdaad ook met het Rode Kruis. En ik ben dan bevoorrecht
om met Stichting Babyspullen de samenwerking te hebben mogen voortzetten.
En ja, om je even mee te nemen in dat proces.
Toen we het voor de Strength of Women event hebben gedaan. Toen hebben we dus
een workshop gehouden waarbij een hele grote groep vrouwen babykleertjes heeft,
gesorteerd en gevouwen.
En daarnaast is er die dag een donatie gedaan aan de stichting van 950 warme bedjes.
Want de stichting Babyspullen die maakt eigenlijk babystartpakketten die de
aanstaande moeders thuisgestuurd krijgen. En daar zit eigenlijk alles in wat
je nodig hebt voor de eerste twee levensjaren van je kind.
En een warm bedje, daar zit in een lakentje, een slaapzakje, een.
Kruik, een wiegdeken, een hoeslakentje. Dus een heel compleet pakket voor het
bedje. En daar hebben we 950 warme bedjes kunnen doneren.
En het jaar daarna, de stichting die had de gelegenheid om hun loods uit te breiden.
Want ze waren eigenlijk uit een jasje gegroeid, kregen de gelegenheid om uit
te breiden, maar hadden niet alle middelen om dat te bekostigen.
En de kerk heeft daarin materialen gedoneerd om dat mogelijk te maken, om te isoleren.
Nou ja, het is heel veel hulp geweest om dat mogelijk te maken.
Dus ik had toevallig gisteren iemand aan de telefoon van Stichting Baby Spullen
en we spraken met elkaar.
En ze vertelde, ja, eigenlijk ze beogen om te groeien, om al die baby'tjes te
kunnen bereiken die in armoede worden geboren.
En ze hebben, doordat die loods is uitgebreid en doordat ze dus veel meer capaciteit
hebben om op te slaan, om hun werk goed te doen, hebben ze dit jaar al 20% meer
babystartpakketten kunnen uitgeven,
ten opzichte van 2025.
Dus dat is fantastisch.
En heel erg nodig ook. En ook heel erg nodig.
Ja, want het is zo hard nodig.
Om het even in perspectief te zetten, het gaat om 35 baby's per dag.
35 baby's per dag in Nederland.
Dus kan je nagaan wat eigenlijk daar aan behoefte is in Nederland zelf.
Dat kun je je bijna niet voorstellen, maar dat is heel tof dat we dat op die
manier kunnen ondersteunen.
Want het is ook alleen maar voor Nederlanders. Het is alleen voor Nederlanders.
En een kind kan natuurlijk niet kiezen waar hij geboren wordt.
Je wordt geboren in het gezin. Ja, daar kom je terecht.
Maar zij gaan er echt vanuit. Elk kind verdient een eerlijke start.
En dat is hun missie, hun visie. En ik ben al verschillende keren,
vele keren in de loods geweest.
En ik kan echt zeggen, de mensen die daar werken, die doen het met echt hart en ziel.
Het is zo mooi om daar binnen te komen en te zien hoe toegewijd ze zijn om echt
hun steentje bij te dragen om een verschil te maken in het leven van deze kleine
hummeltjes die op aarde komen.
Heeft de stichting Babyspullen dan ons ook nog gevraagd van zouden jullie nog
eens een actie voor ons willen voeren of komt dit ook weer vanuit de kerk?
En ik zal het proberen een beetje toe te lichten.
In de kerk hebben we ook een begrip dat heet het humanitaire werk.
Daar gaan we het straks denk ik ook nog wel over hebben.
En in dat humanitaire werk zijn er ook kerkleden die echt anderhalf jaar of
soms drie jaar van hun leven toewijden aan het uitbreiden en het vormgeven van het humanitaire werk.
En vroeger was dat humanitaire werk heel erg gericht op derde wereldlanden,
want daar was de nood hoog, daar was heel veel armoede.
Dus ja, daar dachten wij hier helemaal nog niet aan.
Maar een paar jaar geleden, ik denk zo ongeveer gelijktijdig met het voor de
Strength of Women event 2024, kregen wij voor het eerst in Nederland humanitaire
zendelingen, zoals je dat noemt.
Dus mensen die zich echt gaan inzetten voor het humanitaire werk.
En zij zijn ook betrokken geweest bij Stichting Babyspullen.
Omdat zij het voor elkaar moesten krijgen dat bepaalde donaties goedgekeurd zouden worden.
En op een feest moment had ik een gesprek met een van deze echtparen. En hij legde aan mij uit.
Eigenlijk is de gouden combinatie die we zo graag willen zien in de kerk.
Dat er en vanuit de kerk gedoneerd wordt.
Maar daarbij participatie van leden. Inzet van leden. Dat is de gouden combinatie.
En dat heeft mij in het denken gezet. Hoe kan ik ervoor zorgen dat wij betrokken zijn?
Hoe kan ik ervoor zorgen dat we allemaal zo druk als we zijn?
Het leven is druk. We hebben druk werk, gezinsleven, sociaal leven.
Hoe kunnen we er toch voor zorgen dat we ook... ***,
Ja, kunnen participeren en iets goeds kunnen doen voor deze stichting.
En dat is een zoektocht geweest met vallen en opstaan.
En ook het ontdekken dat niet altijd alles haalbaar is of lukt zoals ik gedacht
had dat het misschien wel kon.
Maar uiteindelijk, eind vorig jaar, is het idee geboren om een landelijke inzamelactie
te organiseren voor deze stichting.
En ik heb hele fijne mensen om me heen weten te vergaren waar we een werkgroep
mee hebben gevormd waaronder dus ook Lisette,
die echt een rots in de branding is wat dat betreft een goede steun veel meer
ervaring dan dat ik heb dus dank je wel,
en we hebben deze actie opgezet in samenwerking met Natuurlijk Stichting Babyspullen
die heel actief meedenkt en meehelpt,
en adviseert Dus volgend weekend.
En dat heeft al een hele lange voorbereiding gehad. Maar volgend weekend hebben
we vrijdag, zaterdag en zondag.
Een inzamelweekend. Waarbij we door het hele land. Op 22 locaties in Nederland. Dus ieder kerkgebouw.
We spulletjes inzamelen. Voor
Stichting Babyspullen. En dan met name babykleertjes. Toch met maat 80.
Maar ook kruiken zijn van harte welkom. Slaapzakjes zijn van harte welkom.
Want dekentjes, babydekentjes, zijn ook hard nodig.
Die gaan het hardst nu. Die hebben het hardst nodig. Die stapels slinkt op dit
moment. Dus dat was het. Ze hebben zelfs daar ook op geadverteerd.
Maar het mooie vind ik wel, Raphael Koos, is dat ze eigenlijk er heel blij mee
zijn. Want het vergroot hun impact natuurlijk ook. En zij zijn zo dolletjes
blij dat wij dit samen met ze gaan doen.
Omdat je niet alleen vanuit één organisatie werkt, maar we hebben heel veel
vrouwen eigenlijk. Nou, ik had laatst over 600 vrouwen die naar een event gaan,
maar we zijn met veel meer.
En als iedereen zo betrokken is, kan je nagaan wat dan de impact zou kunnen
zijn als wij allemaal iets doneren. Of iemand vraagt je bestie en vraagt mensen,
vraagt je opa en oma vraagt om te doneren.
Kan je nagaan wat dat kan opleveren voor deze stichting. En met name eigenlijk,
ik vind dat de cyclus heel mooi rond is. Dat je ziet dat wat wij doen heeft
impact op kinderen hier in Nederland. En het is heel dichtbij,
het wordt heel tastbaar. En dat merk ik in deze actie heel erg.
Dat ze zien van. Het kan zomaar mijn buurvrouw zijn. En dat vergeten wij soms
wel eens. Dat armoede niet alleen maar bij.
Misschien wat wij denken. De vluchtelingen zitten. Die in Nederland zitten.
Dat daar de armoede is. Maar het is echt ook gewoon bij ons in de buurt.
En dat was ook een van de vragen die wij kregen.
Is het dan ook in onze stad. Worden in onze stad ook deze babybedjes uitgeleerd.
Of de starterspakket. En toen is Chile gaan aanvragen. We hebben daar een hele
lijst van gehad. Maar het is echt door heel Nederland. Bijna in elke stad.
Dus ja, dat maakt het eigenlijk echt wel tastbaar. En dat is denk ik ook wel
de waarde van dit leuke project. Het mooie project.
Ik weet ook dat ze bij ons in Groningen ook behoorlijk wat aan het promoten zijn.
Ja?
In ieder geval, ja, er zijn wat mensen die zijn daar mee bezig.
Er is zelfs een toespraak geweest op zondag. Die aandacht aan werd besteed.
Wat grappig.
En dat is gevlyerd bij ons in de buurt van de kerk. Zodat mensen niet een hele
grote afstand hoefen te lopen om het in te leveren.
Ja, heel fijn om te horen. Leuk.
Dit is ook een eerste keer dat we dit doen. Dus we hebben ook geen idee wat
er uiteindelijk binnen gaat komen. Het kan een grote flop worden.
Wat er niet vanuit gaat. Nee, daar ga ik niet vanuit hoor.
Maar we weten het gewoon niet. We weten het echt niet.
In Groningen worden er al spullen ingeleverd.
Oh, serieus? Wat tof. Goed, dat voorspelt wel wat goeds. Als er nu al wat wordt ingeleverd.
Dus even voor ons.
Dat gebeurt door het hele land. Want in het Dordt-Huizeland zie je al dat er
mensen spulletjes achterlaten en betrokken zijn.
Dus ik denk echt dat het ons gaat verrassen wat we gaan kunnen opbrengen.
Dus even voor onze luisteraars. Als die ook baby spulletjes,
dus dekentjes, kruiken, kleertjes hebben of regelen of willen doneren.
Dan kunnen ze aankomend weekend in een kerkgebouw van de kerk van Jezus Christus
van de Heilige Laatse Dagen terecht om die spullen in te leveren.
Ja, dat is niet dit weekend.
Maar volgend weekend. Ja, 4, 5, 6 september.
En we hebben speciaal 5 september uitgekozen, want dat is de dag van de internationale
liefdadigheid. En we vonden het mooi om te koppelen aan zo'n dag,
om ook daar zichtbaarheid aan te geven.
En misschien voor de luisteraars, als je niet weet waar zo'n kerkgebouw te vinden
is, dan kan je naar maps.lds.org.
Dat is tenminste de korte versie, want eigenlijk is het maps.churchofjesuschrist.org.
En daar kan je dan kijken wat het dichtstbij zijn in de kerkgebouw is,
waar je dan de spullen kan inleveren op die dagen.
Ja, en het is misschien even goed om te weten, het is vrijdagavond,
zaterdagochtend van 10 tot 2.
En het is zondag eigenlijk tijdens de dienst en dan is middags tussen twaalf en twee volgens mij.
En vrijdagavond, wat is avond? Zeven tot negen.
Zeven tot negen. Ja, en misschien ken je wel iemand en dan kun je daar ook afgeven. Dus wees creatief.
Maar dat zijn in ieder geval de inzame locaties van dat weekend.
Daar stopt het voor ons niet bij, voor jullie in ieder geval niet.
Want daarnaast is het ook nog een keer het sorteren daarvan, begreep ik.
Ja. Ja, we gaan alles sorteren. Tenminste, sorteren in ieder geval op een aantal
eisen die Stichting Babyspullen heeft. En er komen altijd van alles binnen.
En dan gaan we het sorteren op maatjes en dat soort deentjes.
Dus dat komt helemaal goed.
En dan gaat het uiteindelijk naar de verzamel-inzamelpunten van Stichting Babyspullen zelf.
Lokaal. En dan komt het allemaal bij elkaar in die grote loods.
Maar we gaan het ook bijhouden. Dus wat er binnenkomt. Dus misschien altijd
nog wel leuk om te vertellen.
Ah ja, precies. Beetje competitie hier.
Ja, het is wel belangrijk om te weten wat er binnenkomt, om daarvan te leren,
omdat het de bedoeling is dat dit jaarlijks herhaald gaat worden.
Als dit een succes is, dan willen we ieder jaar dit insamelproject weer terug laten komen.
We gaan overigens niet op maat sorteren, maar echt alleen op kwaliteit.
Stichting Babyspullen gaat zelf in de grote loods alles op maat en gender en
zo sorteren. Maar de kwaliteitsnormen liggen heel hoog.
Ze gaan ervan uit wat je eigenlijk zelf cadeau zou doen aan een aanstaande moeder.
Of een moeder die pas bevallen is. Dat is goed genoeg om ook in het babystartpakket
te geven voor de aanstaande moeder.
En ze hebben een goede reden om die kwaliteitsnormen hoog te houden.
Het is wetenschappelijk bewezen dat stress van de moeder impact heeft op het ongeboren kind.
Dus ze willen echt die moeder ontstressen en ontzorgen. Waardoor de baby zich
ook goed kan ontwikkelen en dus ook een goede start heeft.
En als er tweedehands creërsjes in gaan die er niet goed meer uitzien.
Waarvan er drukkertjes kapot zijn of vlekjes in zitten. dan geeft dat een heel
ander gevoel als dat je echt een pakket krijgt waarvan je denkt wauw, wauw.
Ik kan even geen ander woord vinden dan wauw.
En dat is wat de stichting beoogt.
En stel je voor je bent zelf hulpbehoefend als nieuw aanstaande moeder. Waar kun je dan terecht?
Er zijn instanties bij je gemeente waar je je kan aanmelden.
Er zit een sociaal wijkteam bijvoorbeeld.
En het is wel zo dat de pakketten worden op basis van aanvraag van lokale zorgverleners aangevraagd.
Dus het is niet zo dat iedereen die belt daar een pakket verkrijgt.
Nee, er zit echt een soort systeem achter dat het echt bij de mensen terechtkomt
die het hardst nodig hebben.
Ja, het zijn meestal de verloskundigen en de gynaecologen die een aanvraag mogen doen.
Misschien nog wel een leuk verhaal. Mijn dochter studeert verloskunde en zij
liep stage afgelopen kwartaal voor zomervakantie bij een verloskundepraktijk.
En daar was een ouder en die wilde een babystartpakket aanvragen.
Of hij wilde dat de verloskundige dat ging aanvragen.
Maar de verloskundige deed dat niet omdat hij niet voldeed aan de eisen.
En die vader was daar niet blij mee, want hij vond dat hij er wel recht op had.
Maar ze kijken echt heel goed en houden zich echt strikt aan de eisen die gesteld worden.
Zodat die pakketten wel echt bij de juiste gezinnen terechtkomen.
Goed, en je noemde humanitaire hulp.
Wat houdt dat in? Kun je daar iets meer over vertellen? Ja.
Nou, humanitaire hulp is natuurlijk heel breed. En dat ligt op educatie, het ligt op gezondheid.
Het zit op watervoorzieningen, bijvoorbeeld in andere landen.
Het kan gaan over crisis.
In 2021 hebben wij de,
overstroming gehad in Zuid-Limburg en in België.
Dat heeft een enorm impact. En daar zijn we ook bijvoorbeeld heel erg betrokken
bij geweest, bij dat soort dingen.
Maar je hebt het ook bijvoorbeeld de crisis situatie met Oekraïne.
De vluchtelingenstroom, daar zijn we ook bij betrokken geweest.
Dus dat valt onder andere over, onder humanitaire hulp. Je hebt het ook bijvoorbeeld over educatie.
Dus dat is ook humanitaire hulp. En op al die verschillende verzetten,
daar zijn wij als kerk echt betrokken bij. En dat hebben we op lokaal niveau,
dat hebben we op Europees niveau.
En we hebben het wereldwijd. En daar heb je wel een aantal...
Hebben we best wel leuke statistieken ook van...
In 2025, wat daar aan resultaten zijn geweest.
Die kan ik wel even laten zeggen. We hebben 638 educatieprojecten gehad wereldwijd,
waar we betrokken bij zijn geweest.
227 schoonwaterprojecten wereldwijd.
Zo kunnen we nog even doorgaan. Maar ook echt over voedsel.
Er zijn ook mensen die bijvoorbeeld voedselproblemen hebben.
Dat kan ook zelf zijn op lokaal niveau dat mensen bijvoorbeeld niet voldoende
geld hebben. Om hun rekeningen te betalen. Er zijn er mogelijkheden ook.
Dat is een beetje een soort van humanitaire hulp.
Dat mensen dus echt voorzien kunnen worden. Ook in de basisbehoeften.
Want ik denk als je wordt voorzien in je basisbehoeften. Dan kan je weer jezelf
zo ontwikkelen. Dat je weer op een punt kan komen.
Dat je sterk kan worden. Het is nooit zo dat wij alleen maar geld doneren.
Of dit soort projecten doen. Het is eigenlijk altijd het doel van humanitaire
hulp. om zo snel mogelijk mensen weer op eigen kracht te laten voortgaan.
Dat is altijd de essentie.
Want als je alleen maar krijgt en je kan er niks voor terug doen,
dat geeft niet zo'n fijn gevoel.
Dan gaan mensen zich vaak schuldig over voelen. En dat is het laatste wat we
willen. Dus we proberen ze echt die dingen aan te bieden, waardoor ze weer de
mogelijkheid hebben om zich verder te kunnen ontwikkelen.
En bijvoorbeeld daar is ook een heel mooi programma wat we hebben,
is je ontwikkelen in onderwijs, maar ook hoe kom je aan een baan.
Dus even in een nootendop, misschien hebben jullie er wel vragen over,
dan moet je mij even laten weten.
Nou, het is niet dat ik denk van, goh, waarom maakt de kerk zich daar sterk voor?
Enig idee waarom dat voor de kerk belangrijk is dan?
Kunnen ze zich niet gewoon concentreren op een preek op zondag en that's it? Of is het...
Dat het zou heel goed kunnen, dan ben je in ieder geval geestelijk gevoed, hè?
Ja, ja, precies, precies.
Nee, ja, weet je, het is een totaalblaadje. We zijn allemaal godskinderen en
daar maakt de kerk ook geen onderscheid of je nou lid of niet lid van de kerk bent.
Wij vinden het allemaal belangrijk dat iedereen net zoveel gelijke kansen heeft,
om zich te kunnen ontwikkelen, om zich een waardig mens te mogen voelen.
Ik denk dat dat het belangrijkste is.
Ik weet niet hoe jij daarnaar kijkt, Sheila, hoe jij dat benadert vanuit jouw persoonlijkheid.
En wij zijn een Christ-centered church. Dus wij richten ons op Christus.
En als we kijken naar het leven van Jezus.
Hij reikte uit naar juist de armen en de kwetsbaren.
En de mensen die niet misschien in staat waren om zelfstandig te zijn.
Dus dat willen wij ook doen. Wij willen ook uitreiken naar diegenen die hulp
nodig hebben. En hun helpen om weer op eigen benen te kunnen staan.
En ja, dat geeft zoveel vreugde ook en zoveel voldoening.
Als je niet alleen maar met je eigen leventje bezig bent. En bezig bent om op
zondag zelf misschien een fijne zondagservaring te hebben. Maar dat je ook door
de week bezig bent met goede dingen doen. En natuurlijk kan dat heel klein.
Door in je eigen omgeving goed te zijn voor je buurman of buurvrouw.
Of op straat iemand vriendelijk te begroeten. Het begint met hele kleine dingen.
Maar als we het even doortrekken naar dat humanitaire werk. Ja,
wij hebben de mogelijkheid om dat op zo'n grootschalig niveau.
Om daar verschil te maken. Omdat we een wereldwijde kerk zijn.
Dus wij maken daar ook gebruik van.
En daar mogen we best trots op zijn, vind ik.
Zeker.
Zoveel goeds tot stand brengen.
En ik denk dat het ook is. De situatie waar je in bevindt. Daar oordelen we niet over.
Vaak hebben we de neiging om een waarde oordeel te hebben.
Van hoe iemand in het leven staat, maar je weet niet wat er in iemands hart
leeft. En ik denk dat, wat ik het mooiste vind, is dat we vanuit potentieel
kijken van wie kan je worden als jij een bepaalde vorm van ondersteuning krijgt.
Weet je, iedereen heeft recht, het basisbehoefte.
En daar zijn we bij niet meer of minder over. En ik denk dat als wij allemaal, ieder voedoe.
Voor één iemand zouden zorgen. Dan denk ik dat de wereld al een heel stuk mooi
eruit gaat zien. Als we iets meer van onszelf weg kunnen geven. Zoals jullie zei.
Het begint bijvoorbeeld al misschien inderdaad een glimlach op straat.
Als je ziet hoeveel mensen toch soms doelloos op straat rondlopen.
En als je alleen maar een smijl geeft. Je krijgt een smijl terug. En alleen dat al.
Psychologisch gezien. Er worden gelukshormoontjes aangemaakt.
Als je gaat lachen. Als je een smijl krijgt.
Dat is al iets wat heel bijzonder is. En hoe het menselijk lichaam is gemaakt.
Maar ik denk als iedereen zoiets zou doen.
Dan krijg je echt een wereld die echt uit liefde bestaat.
En dat is denk ik waar ik me heel erg voor motiveert. Omdat ik denk dat de wereld
echt kan veranderen tot een mooie wereld. Als we veel meer liefde hebben voor elkaar.
En elkaar zien zoals hij kan zijn. En niet oordelen of hij een fysshirt aan heeft.
Ik vind het al moeilijk om zulke dingen te doen. Omdat ze naar mensen kijken.
Ik kan ze maar niet meer noemen. We hebben allemaal soms een bepaald gedachtegoed.
Zeg maar. Waar we vanaf willen.
Het is misschien mooi om te horen dat het ook voor iedereen is.
Het is niet alleen voor leden van de kerk, maar dat het echt ondersteuning en
hulp is voor iedereen die dat nodig heeft, ongeacht.
En dat geloof ik ook, dat Christus dat heel graag ziet, dat wij voor elkaar er zijn.
Wat ik een heel mooi project ook vond, was in Turkije. We hadden natuurlijk
een paar jaar geleden die aardbeving daar, waar ontzettend veel vernietiging zichtbaar was.
En wat wij doen is eigenlijk werken met heel veel lokale organisaties.
Of al organisaties die bestaan,
ondersteunen van de universitaire hulp. En wat we daar hebben gedaan is bijvoorbeeld
allemaal containers geleverd bij medische hulp. Eigenlijk voor die mini ziekenhuizen
die ter plekke eigenlijk de mensen konden helpen om de gezondheidszorg te krijgen.
Nou als je naar Turkije kijkt is het natuurlijk niet het typisch christelijk
land. Maar dat maakt ons niet uit. We zijn allemaal mensen.
Dus we werken ook bijvoorbeeld met de halve maan.
Ja.
De halve maan werken we bijvoorbeeld ook mee samen. De rode maan.
Halve maan.
Maar ja. Ik zeg het. Mijn excuus was het verkeerd.
Rode kruis.
Oh, rode kruis en halve maan. Oké, sorry. Ja.
In Oekraïne proberen ze echt de lokale ondernemers te ondersteunen door daar de inkopen te doen.
Om de cyclus rond te maken. Dus dat de mensen ook weer geld verdienen als wij
materialen opkopen om daar ter plekke de zorg te kunnen verlenen.
Dus daarmee wordt de cirkel ook rond.
Dus op die manier proberen ze ook de lokale economie te ondersteunen.
Dat hebben ze bijvoorbeeld in Polen en Duitsland gedaan.
Hebben ze lokaal, hebben ze bijvoorbeeld van die generatoren gekocht voor de
lokale ondernemers om daar de economie op gang te houden en ook lokaal zeg maar,
de steun te kunnen verlenen. En dat vind ik ook een heel mooi principe.
Want in Amerika hebben ze allemaal van die bishop warehouses,
we hebben broodfabrieken, we hebben canneries waar ze allemaal fruit telen en
dat erin komt en dat gaat ook allemaal uitgedeeld worden.
In Europa hebben we dat niet en dat doen ze op deze manier. En dat vind ik eigenlijk
heel hartstikke mooi. Dat ze gewoon lokaal echt de mensen ondersteunen ook door
hier de inkopen te doen. En dat ook hier te kunnen gebruiken lokaal.
Ja, mooi.
Het is de kerk die heeft echt een super groot netwerk eigenlijk van humanitaire hulp.
En wat je zelf al zegt, in de Verenigde Staten is daar veel meer behoefte aan
eigenlijk dan in Europa.
Want wij hebben geen, in Europa kennen we dat niet, storehouses.
Storehouses, ja.
Ja, dus dat kennen we niet in Europa. Maar toch kunnen mensen ook lokaal toch
nog bij een bischop aankloppen voor bepaalde hulp. Ja.
Dus vaak gaat het dan om een financiële zaak, zoals bijvoorbeeld de huur niet
die betaald kan worden. Of dat er inderdaad niet genoeg voedsel is in huis.
En dat hoeven ook niet per se leden te zijn. Maar het gaat altijd wel om dat
je met je bischop of de gemeente president die in die regio het voor het zeggen heeft, zeg maar.
Daarmee ga je in gesprek en dan kan ook hulp geboden worden op individuele basis.
Maar waar ik ben heel erg benieuwd is dat, omdat het zo groot is in de Verenigde
Staten, en de organisatie is zo groot, dan heb je dus dan Europa wat minder is.
En Sheila, jijzelf, daar komen dan humanitaire zendingen deze kant op en jullie
doen daar wat in. Maar zijn er ook professionals bij betrokken en zijn er mensen
die daarvoor betaald worden bij betrokken of is het allemaal vrijwilligerswerk?
En, en? Oh, sorry, ik praat voor jou hoe het gewaar je maat wordt.
Nou, jij weet er blijkbaar net iets meer ervan dan ik, dus vertel.
Nou, ik denk dat het goed om te realiseren is, de kerk heeft een soort werkorganisatie.
Daar zit ook echt wel een betaalde krachten achter.
En je hebt een stuk vrijwilligersmensen die echt zeggen van,
nou, ik wil tijd geven, zeg maar, om op op zending te gaan. En dat kan op verschillende vlakken zijn.
Dus er zit zeker betaalde professionals ook achter, die de inkopen doen,
want je moet wel realiseren. Je moet wel weten wat je inkookt en er verstand
van hebben en weten of de juiste prijzen daarvoor gevraagd worden.
Dus ook bijvoorbeeld in Frankvoort zit hier een lokaal hoofdkantoor van Europa.
En daar zit een deel vrijwilligers wat werkt en vaak ook wel expertise uit die
richting over het algemeen. Die hebben daar wel kennis van.
Maar we hebben ook zeker echt professionals, programma's die worden geschreven op humanitaire hulp.
We hebben echt iemand die verstand heeft bijvoorbeeld van geestelijke gezondheidszorg.
En die weet precies waar alle geestelijke gezondheidszorg mensen in zitten.
En stel dat jij zegt vanuit mijn Nederland en ik wil graag toch...
Iemand die ermee religie in achtergrond begrijpt, daar wil ik professionele
hulp in hebben, omdat ik dat belangrijk vind.
Dan is die coördinator weet precies waar iedereen in Europa zit en waar je dus
dan lokaal je zorg kunt krijgen. Dat is niet overigens altijd gratis.
Het is ook gewoon betaalde zorg. Dus dat moeten we ook goed onthouden,
dat mensen ook gewoon hun werk is.
Dus dat het niet altijd vergoed wordt in dit soort dingen.
Maar zeker, er zijn professionals die gewoon in dienst zijn van de kerk.
Dus de kerkwerkorganisatie en we hebben een gedeelte wat gewoon echt,
ik denk dat 80% wel uit vrijwilligers bestaat. Ja.
En ik heb ook wel eens gehoord dat we in Nederland meedoen aan en ook doet vanuit de kerk.
Ja.
Dus elk jaar komt dat terug. Zeker. Rond 14 maart ligt dat zo'n beetje.
Ik heb zelf ook wel een paar keer meegedaan. meegedaan, vond ik wel heel leuk
om me in te zetten voor de nou dat was hier in de wijk voor de wijk en om daar
vanuit de kerk dan mijn steentje bij te dragen.
We hebben zelfs in Groningen ook dat we elke eerste zondag van de maand,
of de zondag dat we vaste hebben, dus dat kan eigenlijk ook wel eens een andere zondag in de maand zijn,
dat we dan ook voedsel inzamelen voor de voedselbank. Oh ja.
Alleen dan van Groningen.
Ja.
Verweldig.
Ik weet ook dat hier bijvoorbeeld de jeugd in, ik kom zelf uit Zwolle,
en we wonen tegenover, of we wonen op de kerkjes tegenover, over een verzorgingshuis
waar heel veel mensen op leeftijd wonen.
En eens of twee keer in het jaar, nou dat is niet heel veel,
maar voor jeugd vind ik dat best wel een opgave, zeg maar. Maar ze vinden het
eigenlijk heel erg leuk.
Dan gaan ze dus daar, lokaal met oudere mensen, gaan ze dus spelletjes spelen.
En dat vinden ze fantastisch. En zo kun je ook je bijdrage leveren.
Want er is zo tekort aan ook vrijwilligers in deze leeftijdsgroepen,
zeg maar, die voor oudere mensen willen omkijken. En ik weet dat wij daar niet
de enigen zijn. Ik wil ook zeggen, we zijn heel trots dat wij dit doen.
Maar ik weet dat er vele kerkgenootschappen dit soort dingen doen.
Dus daar zijn we echt niet de enigen. En ik denk ook als je naar Nederland kijkt,
zijn we best wel een vrijwilligersland.
De NL Doet is daar ook een onderdeel van.
En daar zijn ook verschillende websites, ook lokaal.
We hebben hier in Zwolle Zwolle Doet ook een maatjesvereniging.
Dus op zich zijn we daar heel sterk in in Nederland al in.
Maar dat is niet overal zo. En dat is vind ik juist het mooie van dat wij wel
proberen aan te sluiten als kerk bij lokale initiatieven.
Omdat we juist die initiatieven willen ondersteunen en willen versterken.
Dus we doen best wel dingen op eigen initiatief. Maar we proberen altijd aan
te sluiten bij de lokale behoeften en organisaties.
Dus NL doet is daar een mooi voorbeeld van.
En heel toegankelijk. Het vast elke maand Raffel. Want dat bracht me op een
andere gedachte. Want heel dat humanitaire hulp en die zetten in,
ja, het legde ook uit van er zijn ook betaalde krachten bij,
want hoe wordt dat bekostigd?
Waar komt dat geld allemaal vandaan? Ik was ook even benieuwd naar.
Ja, dat is een hele goeie. Ik denk, er zijn ook wel twee verschillende geldstromen,
in het kerkelijke bestaan.
Leden hebben sowieso betalen, niet altijd, maar betalen.
In de Bijbel staat, de Malachi staat, een tiende deel geven.
En veel leden van onze kerk betalen een tiende deel.
Dan doen we het tiende. En ik weet dat het ook in een andere kerk gebruikt wordt.
Daar worden onder andere onze kerkgebouwen van gebouwd. De schriftuur wordt
daarvoor gedrukt. Dus dat is eigenlijk voor gemeenschappelijk gebruik.
Daar worden tempels van gebouwd.
En we hebben vaste gaven. En vaste gaven, dat is dus als jij dus...
Een dag niet eet. En je bespaart er geld uit. En daar kun je een donatie van denken.
Dat stukje wil ik dan geven aan degene die dat heel hard nodig hebben.
En daarin wordt heel veel bekostigd. Ook onder andere van hun unitaire hulp.
Maar deze geldfundings worden niet gebruikt voor de kerkwerkorganisatie.
Dat is even goed om te weten.
Daar hebben ze andere middelen toe om dat te bekostigen.
Dus de donaties en de vastegaven worden echt voor andere dingen ingezet.
Maar hoe die geldstommen precies allemaal helemaal lopen. Dat is een heel ander gesprek.
En daar hebben allemaal mensen allerlei theorieën over.
Maar eigenlijk zijn dit de verschillende hoofdstromen. Dus ja,
is dat voor jou een beetje duidelijk, Koos? Of heb je daar nog vragen over?
Nee, ik denk voor onze luisteraars wel goed om te weten. Dat vast is dus dan
één keer in de maand waar je mee kan doen.
Dat is dan 24. Nou, je ligt trouwens je situatie.
Maar over het algemeen kun je 24 uur dan niet eten.
Of niet drinken, dat is dan het
idee om ook in die tijd echt wat sterker geestelijk bezig te zijn en daar,
en het geld dat je dan uitspaart inderdaad te doneren zodat daar hoe je mensen
mee geholpen kunnen worden dus dat.
Is hoe ik het zie ja Koos is alles wat ik hier heb heb ik gekregen door hem ik.
Heb talenten.
En die kan ik gebruiken En daar heb ik middelen in. Maar eigenlijk alles wat
hij op aarde heeft is van hem. En wij mogen het gebruiken.
En als ik het goed heb. Wat is dan een mooi idee om hem te danken daarvoor.
En mijn tiende deel aan hem terug te geven. Voor alles wat hij mij heeft gegeven.
En dat is mijn enige motivatie. En ik denk dat dat voor heel veel mensen de
motivatie is om dat op die manier te doen.
Het is niet een eis, maar het is eigenlijk een stukje verlangen om iets terug
te doen wat hij mij heeft gegeven.
En ook, waar je altijd over het vaste. We zeggen altijd, ja,
ik kan ook vier uur nu niet eten en drinken. Nou, voor sommigen is het ook heel lastig.
Als je aan medicatie hebt, is het ook heel lastig.
Maar er zijn verschillende manieren hoe jij vaste kunt inrichten.
En ik denk dat je heel goed moet kijken naar je eigen situatie.
En het gaat erom dat je eigenlijk een stukje dichter tot hem kan komen.
En te ontdekken wie hij is. En dat je echt een geestelijk feestje hebt. En dat je een stukje...
Hoe moet je dat zeggen? Wij zijn heel vleeselijk. We hebben ons licht geeft aan, ik heb honger.
Ik heb trek. Wij hebben eigenlijk geen honger in Nederland. Maar ik heb trek.
En dat je dan toch zegt, nee, ik kan dat loslaten. Want ik richt op hem en ik kan dat met hem samen.
En dat vind ik het hele mooie. Vaak zijn het ook wel de momenten dat ik me echt,
in mijn eigen bubbeltje ga.
En dan dingen lees. En dat ik weer nieuwe dingen leer. En daardoor raak ik dus
versterkt door. En trouwens, ik heb ook gelezen dat vasten.
Op zich ook wel gezondheidsrenen echt hele goede benefits heeft.
Dus dat vind ik altijd heel erg mooi. Het heeft soms iets spiritueels.
Maar het heeft ook iets fysieks in zich.
Ja, we hebben daar ook een mooie aflevering over gemaakt. Ik zat net even terug
te zoeken. En dat is aflevering 14 geweest. Dus dat is ook al een hele lange tijd geleden.
Koos. Dat is meer dan een jaar geleden.
Ja.
Ja, oké. Ja, kijk, ik zie het als een kans. Kans, tiende, ik hou van de wet van tiende.
De wet van tiende heeft ook een belofte. In Malayachi zegt de heer van,
Christus zegt daarvan, nou beproef mij daar dan toch mee. Als jij tiende betaalt,
zal ik zorgen dat jij nooit door tekort komt.
Nou, dat heb ik altijd in mijn achterhoofd gehouden. Ik heb altijd tiende betaald
en ik ben nooit door tekort gekomen.
Ik heb wel in situaties gezeten dat ik dacht van, oef, nou, nu wordt het spannend.
Maar ik ben altijd eruit gekomen.
Soms op het allerlaatste moment. Maar dat vind ik dan ook wel weer zo mooi.
Van hemelse vader. Dat hij af en toe toch je vertrouwen en je geloof een beetje op de proef stelt.
Door je echt op het allerlaatste moment je toch uit de problemen te halen.
Maar de wet van tiende werkt. Die werkt voor mij.
Ik kan daarvan getuigen. Ik heb altijd tiende betaald. Ik ben nooit tekort gekomen.
En altijd is alles goed gekomen en op z'n pootjes terechtgekomen.
Dus ja, prachtig. En vast te gaan, of vast te gaan is ook een kans.
Het is een kans voor mij om hemelse vader te laten zien van weet je,
ik ben echt serieus met mijn geloof.
En ik wil echt laten zien dat ik God op de eerste plaats zet.
En dat ik de wil van God wil doen. En dat Christus belangrijk is in mijn leven.
En dat is hartstikke mooi, dat juist door eigenlijk iets simpels.
Door dan 24 uur niet te eten. Dus als je het zo bekijkt, een hele mooie manier om dan God te laten zien,
dat je echt wat over hebt voor God.
Ja, klopt.
Ik denk dat het heel mooi is. Ik heb zelf als een jong meisje meegemaakt.
Mijn ouders hebben een periode gehad dat ze het financieel echt lastig hadden.
Om verschillende redenen.
Ik heb ook nooit nieuwe kleding gehad. Pas later, toen ik echt tiener was.
Vaak gedoneerde kleding ook. En niet dat ik daar last van heb gehad.
Maar ik heb later pas de waarde gezien wat andere mensen voor mijn ouders hebben gedaan.
Dat er plotseling wel vleeswaardig was. En dat mijn opa met een schooltje binnenkwam.
Want mijn ouders nog nooit over hun financiële situatie hadden gehad.
En dat vind ik zo bijzonder.
En spersiebonen, die waren in overvloed zo erg. Dat op een gegeven moment geen
spersiebonen je konden zien.
Maar we hadden wel elke keer verse groenten. Omdat de buurman een tuintje had.
En die zei, willen jullie ook een tuintje hebben? En toen hadden mijn ouders
een tuintje waar groenten vandaan kwam.
En dat zijn wel de zegeningen die ik daarin heb gezien. Later,
toen ik groot was, heb ik dat veel meer leren waarderen. Wat mijn ouders hebben
meegemaakt. Maar ook dat ze hebben gezien dat tiende heel erg belangrijk voor hen was.
En ik denk nu van mijn kinderen hebben het zo goed. Soms een beetje toegoed.
Maar ik ben dat nooit vergeten waar ik vandaan kom. En hoe anderen voor mijn
ouders hebben klaargestaan. En ja, ik denk dat ik daarom ook zo gemotiveerd
ben om hetzelfde te doen. Ik weet hoe dat is.
Het is ook mooi als we die verhalen door kunnen vertellen, Lisette.
Dat je die verhalen levend houdt.
Ik heb ook mijn eigen ervaringen en de verhalen van mijn moeder die mij heel
erg hebben geholpen om vanuit mijn hart tiende te betalen. Ik heb daar totaal geen moeite mee.
En dankzij die ervaringen kan ik dat ook weer doorgeven aan mijn eigen kinderen.
Maar ook weer delen met de andere mensen om me heen die daar hopelijk ook weer,
daardoor de moed krijgen om tienden te betalen en om die drempel die er soms is,
misschien bepaalde weerstand hier is, om dat opzij te leggen en hem vertrouwen te geven.
Omdat je weet dat de Heer ook altijd voor jou zorgt.
Ik kan ook nog wel een verhaal, als we het over verhalen hebben,
herinneren van de Tweede Wereldoorlog.
Dat de oorlog was, of na de Tweede Wereldoorlog, dat de Duitsers eigenlijk best
wel in nood zaten, zeg maar, met eten.
En dat ze vanuit Groningen werden gevraagd om aardappels te doneren aan de Duitsers.
Dus als Nederlander, zeg maar.
Ze dachten ze hadden het gekweekt voor hunzelf. Ze hadden het zelf gepoot.
Ze dachten dat het voor de Nederlandse leden was om hen te voeden.
En onder andere heel veel Groningers, waar het boerenland was,
die hadden daaraan meegedaan.
Onder andere ook Heino Dalinga, die kon daar heel veel over vertellen.
Dat was de broer van Robert's opa.
En ze waren in shock dat de leiders op een gegeven moment kwamen van ja,
we willen eigenlijk dit stukje geven aan Duitsland.
Zodat zij ook hun eigen aardappelen weer kunnen telen.
En uiteindelijk is iedereen overstag gegaan en hebben ze allemaal vrachtwagens,
vol gegooid en hebben ze daar de mensen geholpen. Ja, het is echt een bizar
project. Ik weet niet hoe ik had gereageerd eigenlijk.
Als ik de verwachting had, we komen straks heerlijke aardappels weer uit eigen
grond. En dan de vraag van, wil je dit afstaan aan je vijand? Aan je vijand?
Nou, niet meer, maar...
Nee, niet meer, maar toen was het echt heel gevoelig, Rafael.
Ja, ja, ja, ik snap dat.
En toch kwam er zijn hart verzachten naar deze mensen toe.
Zij hebben het veel erger gehad dan wat wij hebben gehad. Wij hebben het ook
erg gehad, maar zij misschien nog wel veel erger.
Christus zegt toch, heb je naast lief, maar heb ook je vijanden lief.
En vijand is ook je naaste dan, toch?
Zeker.
Ik hoorde laatst ook iemand die vertelde ook een waar gebeurd verhaal van iemand
die in een gevangenschap had gezeten, in concentratie, ik weet niet veel wat
allemaal, had het wel overleefd.
En uiteindelijk terug naar huis, ergens was gekomen toen, zich in had gezet
om ook Duitse mensen te helpen.
Dat was nog niet zo lang geleden dat iemand dat vertelde ik ben het even kwijt
maar dat was echt een prachtig verhaal wat ook indruk op mij maakte dat iemand
die zoveel had geleden door bestijds dan de vijand de vijand hielp,
met de vijand hielp maar even,
met van alles wat hij had gedaan dat was echt bewonderend zwaardig Dat vond
ik mooi. Nou, daar kan ik nog wat van leren.
Ja.
Heb jij toen ook gehoord dat verhaal?
Nee, ik heb dat verhaal niet gehoord.
Het is echt wel heel bijzonder. Wat jij ook zegt Koos. Heb u naast lief?
Maar het is eigenlijk gewoon het tweede grootste gebod.
Die we gekregen hebben. Heb u naast lief?
Nadat we gods lief hebben. En
dat we dan als kerk zijnde. Vind ik het dan juist zo mooi. Dat we zo een.
Überhaupt buiten de natuurmilitaire hulp. dat we al zo'n gestructureerde kerk zijn.
Dat is gewoon wat Christus ook zegt, dat het huis van God is een huis van orde.
En het is mooi om dat dan in allerlei verzetten mee te maken.
En het is eigenlijk altijd jaren geweest dat ik dan heb gehoord over dingen
die de kerk doet aan humanitaire hulp in het buitenland.
En ik vind het juist echt heel erg mooi om dus nu dan te horen van oh,
we doen echt iets in eigen land wat echt een grootschalig project is.
En waar ik dan de kerk wel heel veel van ken, is dat het echt noodhulp biedt.
Dus eigenlijk alleen maar tijdelijk.
Behalve dan wat Lisette zei, ze hebben echt allemaal standaard dingen die ze
doen in Utah. Fabrieken zelfs en allemaal grote velden waar ze dingen allemaal
op verbouwen, wat ze allemaal kunnen weggeven.
Maar ik vind het dus heel mooi dat we dus die stichting Babyspullen,
dat we dat dan mooi hier in Nederland ter plek kunnen doen en waar we als leden
zelf en niet lid van ons kerk aan kunnen bijdragen.
Ja, en wat ik eigenlijk een hele mooie tekst vind is, en dat is eigenlijk ons
thema van Wordy Society of de ZTV, dat staat in 1 Corinthians 13 vers 8 en het
gaat over de liefde vergaat niet meer meer.
En als je met liefde dit soort dingen blijft doen, dan blijf je elkaar opbouwen.
En dat is naar elkaar omkijken.
En dat kan in de aandacht zijn, maar het kan ook in de dingen zijn die je doet.
En als kerkorganisatie nemen we dat heel serieus. En vooral de vrouwenvereniging,
nemen we dit heel serieus.
En dat is ook eigenlijk ons verlangen geweest om echt uit te rijken lokaal.
En initiatieven op te zetten waarin we dit mogen laten zien met elkaar.
En daar ben ik heel blij mee. Het is niet iets wat ik heel erg hard vond.
Zeg maar, nou nu zit ik wel in jullie podcast trouwens. Maar wel omdat we het
heel belangrijk vinden om anderen ook daarin te motiveren.
Maar niet omdat we daar zo de trots mee willen rondlopen, laat ik het zo zeggen.
Dat is eigenlijk nog nooit altijd.
We doen het om andere mensen te helpen. Daarom willen we ook graag een aflevering
daaraan wijden met onze podcast. Want wij willen eigenlijk ook graag een steentje bijdragen.
En ter afronding eigenlijk nog even terugkomen op deze prachtige mooie actie.
Dus vrijdag, zaterdag, zondag 4, 5 en 6 september.
Dus baby spulletjes doneren, kleding, dekentjes, kruiken. Dat zei je toch ook? Ja, zeker.
Dat je naar een kerkgebouw kunt brengen van de kerk van Jezus Christus van de
heilige laatste dagen kunt googlen of via die website die Raphael noemde,
En dan zou het toch echt heel mooi zijn als er wel een mooie opbrengst gerealiseerd
kan worden. En daarmee dus heel veel babytjes en pas ouders mee kunnen helpen.
35 babytjes per dag, zei je. Dus dat is behoorlijk nodig.
Het is gewoon meer dan een klas, hè? Gewoon meer dan een klas kinderen.
En stel nou dat je nou geen kinderen meer hebt of baby spulletjes in huis hebt.
Kijk gewoon eens eventjes in de aanbiedingen. Of de uitverkoop.
En kijk. Het nieuwe spul is ook altijd welkom. Dus het hoeft niet alleen maar
gedragen kleren te zijn. Maar als je zegt. Ik wil toch een bijdrage doen.
Ga lekker shoppen. En dat is ook zeker welkom. Als je zegt. Ik wil echt heel
graag iets bijdragen. Maar ik heb geen baby's meer in huis. Dat is ook zeker
welkom. Dus het hoeft allemaal niet.
Uit je eigen kast te komen. Kijk gewoon om je heen. Misschien heb je een leuke
buurvrouw. Die zegt. Misschien heeft die nog wat liggen. Kan ook natuurlijk.
Je kan in vele mogelijkheden helpen.
Even rondvragen. Voor degenen die het leuk vindt om te shoppen.
Voor degenen die het niet zo leuk vindt om te shoppen.
Of online wat bestellen.
Dat is wel het magische woord. Dat ik tegen Linda zeg.
Linda je mag shoppen.
En je kan zelfs ook een donatie doen. Als je geen babykleertjes hebt.
Of niet in de gelegenheid bent. om iets te kopen. Dan kan je ook een donatie doen.
We hebben digitale flyers. Misschien is dat mogelijk om in de bio te delen van
de podcast. Dat weet ik niet.
Maar er staat een mooie QR-code op met alle informatie.
Dus ook doneren is een mogelijkheid op die manier.
En dan rechtstreeks aan Stichting Babykleedjes.
Zeker.
Wij zitten daar niet tussen.
Nee, precies. En hoeveel je kan natuurlijk altijd uit vastgegaven.
Hoeveel provisie krijgen jullie daarvan? Van al dat geld dat gedoneerd wordt?
Nul.
0-0-0.
Een dankbaar hart.
Een goede vraag hoor Koos.
De provisie is een dankbaar hart.
Want ik weet wel dat vanuit de kerk wordt ook al eens Jantje Beton gelopen.
En van Jantje Beton is het 50% namelijk.
Wat je mag houden als organisatie die daarvoor loopt.
Ja, want het komt er dat je wel een jeugdorganisatie bent. Je doet het dan voor
de jongeren in jouw gemeenschap. Dat is de enige reden waarom je het dan die
50% mag houden. Je moet wel aantoonbaar hebben dat je een jeugdvereniging hebt.
Dus als ik een voetbalvereniging ben, dan is dat ter ondersteuning van je voetbalvereniging die 50%.
Dat vind ik het leuke weer van Jantje Beton.
Ja, want daar worden dan ook activiteiten voor bekostigd. Voor de jeugd,
in de kerk. Of de jeugd, die hoeft niet eens lid van de kerk te zijn.
Maar die meedoet aan die activiteiten.
Dus ik vind Jantje Beton, daar heb ik nog niet eens over gehad.
Dat is ook een hele mooie actie. Dat doe ik ook jaarlijks graag aan mij.
En daarmee leer je je kind ook iets eruit te doen.
Ja, dat is leuk. Nou, ik denk dat we echt best wel wat besproken hebben van
allerlei initiatieven. En ook dit geweldige initiatief van Stichting Babykleertjes.
Dus ik wil me heel erg bedanken.
Ook voor jullie inzet voor dat soort activiteiten. Maar ook voor deze,
aflevering samen voor onze podcast. Het was leuk. Dankjewel.
Nou, ik vond het ook leuk.
Dankjewel.
Bedankt.